
# 3. Faze odločitvenega procesa

[Go Back](https://martinstrekelj.github.io/MTPOU/)

### 3.1 V čem je bistvo pristopa, ki ga predlaga odločitvena analiza?
Bistvo pristopa, ki ga predlaga odločitvena analiza je, da odločitveni problem razdelimo na manjše podprobleme (dekompozicja) in, da pri za kvalitetno odločanje moramo poskrbeti za ustrezno raziskavo in pridobivanje (vseh) informacij.

### 3.2 Naštejte faze odločitvenega procesa. Katera so ključna vprašanja in naloge v posameznih fazah?

#### 3.2.1. Identifikacija odločitvenga problema

Glavna naloga je identifikacija in opredelitev odločitvenega problema. Namen je **spoznati, razumeti in definirati problem**.
Sprašujemo se po **ciljih**, in sicer "katere cilje želimo doseči", "kaj so zaželene posledice", "značilnosti problema", "kdo bo odločevalec", "koliko časa imamo za odločitev" etc...

Rezultat je množica ciljev. 

#### 3.2.2 Identifikacija alternativ

Glavna naloga je prepoznavanje, evidentiranje, generiranje množice **alternativ**. 
Sprašujemo se "ali so vse alternative ustrezne", "ali lahko kakšno alternativo izločimo", "ali upoštevamo tudi status quo ( Glej 2.3 )".

Rezultat je množica alternativ.

#### 3.2.3 Oblikovanje odločitvenega modela
Glavna naloga je oblikovati **odločitveni model**. Odločitveni model preslika množico alternativ v realna števila. **( a -> MODEL -> U(a) )** 
> U(a) predstavlja uporabnost a. Neko merljivo vrednost, ki jo lahko primerjamo z ostalimi alternativami.

V tej fazi določimo:

 - Strukturo odločitvenega problema
	 - ali lahko problem razdelimo na podprobleme?
- Kriterije in atribute. Pozorni smo da:
	- Niso **reduntantni** -> Izločimo kriterije, ki ne vplivajo na odločitev
	- So **operativni** -> Kriteriji so lahko (enostavno) merljive
	- niso **soodvisni** ali so **ortogonalni** -> Kriteriji morajo biti medsebojno neodvisni
- Opredelimo oziroma indetificiramo negotovosti.
- Opredelimo preference
	- neposredno : primerjamo direktno alternative
	- posredno : opredelimo vpliv atributov (uteži)

Rezultat je izdelan odločitveni model.

#### 3.2.4 Vrednotenje, analiza in izbira alternativ
V tej fazi na podlagi izdelanega modela ovrednotimo alternative.
To pomeni, da ocenimo tveganje, ocena alternativ ter ocenimo občutljivost modela.
Za to uporabljamo naslednje metode in tehnike analize in simulacije:

 - **Analiza Kaj-če**: Pri tej analiza spreminjamo lastnosti oziroma parametre alternativ in primerjamo spremembe v končnem rezultatu.
 - **Simulacija Monte Carlo**: Pri simulaciji spreminjamo vhodne/začetne podatke ter pogoje in primerjamo končne izide. Navadno jih generiramo poljubno.
 - **Analiza občutljivosti**: Pri tej analizi spreminjamo lastnosti oziroma parametre (uteži) modela in primerjamo spremembe v končnem rezultatu.
 - **Selektivna razlaga**: Primerjava ključnih/najpomembnejših lastnosti alternativ in na podlagi te primerjavi spremenimo vhodne parametre v model.

Omeniti je potrebno tudi izdelavo **Paretove fronte**, ki nam ponuja prostor dobrih alternativ. [Paretova fronta](http://prntscr.com/se36f4)

#### 3.2.5 Realizacija odločitve in merjenje kakovosti odločitve
V tej fazi implementiramo odločitve. Prav tako se vloga odločevalca v tej fazi izniči (odločevalec se umakne).
Kakovost odločitve je vidna kasneje, ko so jasne posledice. ("Ali smo se prav odločili").

[Go Back](https://martinstrekelj.github.io/MTPOU/)
