# 4. Vrste odločanja

[Go Back](https://martinstrekelj.github.io/MTPOU/)

### 4.1 Kakšne vrste odločanja poznamo?
Poznamo več vrst odločanja. Delimo jih glede na več kriterijev:

- **Zahtevnost**
	- nezahtevne/rutinske
	- zahtevne
- **Pogostost**
	- ponavljajoče
	- enkratne
- **Strukturiranost**
	- strukturirane
	- delno strukturirane
	- ne strukturirane
- **Negotovost**
	- odločanje v gotovosti
	- odločanje s tveganjem
	- odločanje v negotovosti
- **Raven odločanja**
	- operativna
	- taktična
	- strateška
- **Število odločevalcev**
	- individualne
	- skupinske
- **Stopnje odločanja**
	- enostopenjsko
	- večstopenjsko
		- zaporedno
		- vzporedno

### 4.2 Kakšne lastnosti imajo zahtevni (kompleksni) odločitveni problemi?
Zahtevni odločitveni problemi so praviloma novi in neponavljajoči oziroma enkratni. Navadno gre za ne strukturirane odločitve, saj struktura problema še ni dobro poznana in osvojena. Navadno gre večstopenjsko za odločanje, kjer se vrsti več odločitev

### 4.3 Pojasnite razliko med rutinskimi in zahtevnimi odločitvami.

**Rutinske odločitve** so navadno vsakodnevne in se jih pogosto sploh ne zavedamo. Pri rutinskem odločanju se posledice niso hude ali pa so kontrolirane. Odločitveni problem dobro poznamo, prav tako pa vse/večino alternativ.

**Zahtevne odločitve** so tiste, kjer so posledice hujše, odločitveni problem pa nam ni dobro poznan in je zahteven. Navadno gre za nove in ne strukturirane odločitve.

### 4.4 Kako delimo odločitve glede na njihovo pogostost?
Delimo jih na **enkratne** ali **ponavljajoče** odločitve.

### 4.5 Katere vrste negotovosti lahko srečamo pri odločanju?
Če pri odločanju poznamo vse dejavnike, ki vplivajo na odločanje in jih lahko predvidimo potem govorimo o **odločanju v gotovosti**. Takih odločanj v praksi ni veliko.

Če pri odločanju poznamo vse dajavnike, ki vplavjo na odločanje ne moremo pa jih točno predvideti lahko pa podamo natančno oceno verjetnosti, da bodo vplivali govorimo o **odločanju s tveganjem**. 

Če pri odločanju ne poznamo vseh dejavnikov, ki vplivajo na odločanje ali pa, da sploh ne moremo predvideti njihove verjetnosti vpliva govorimo o **odločanju v (popolni) negotovosti**.

### 4.6 Razlike med enokriterijskim in večkriterijskim odločanjem.
**Enokriterijsko odločanje** je odločanje, kjer pri vrednotenju alternativ upoštevamo samo en kriterij (npr. izkupiček pri investiciji).

**Večkriterijsko odločanje** je odločanje, kjer pri vrednotenju alternativ upoštevamo več kriterijev ( npr. tržni delež in izkupiček pri investiciji)

### 4.7 Razlike med individualnim in skupinskim odločanjem.

Individualno odločanje je odločanje, kjer nastopa samo en odločevalec ( ali skupina, ki nastopi "kot en" -> npr upravni odbor podjetja)

Skupinsko odločanje je odločanje, kjer je odločevalcev več.

### 4.8 Razlike med eno- in večstopenjskim odločanjem.
Odločanje je proces. Če se v procesu potrebujemo odločiti samo enkrat pravimo, da se odločujemo **enostopenjsko**.

Če se v procesu potrebujemo odločiti večkrat pravimo, da se odločujemo **večstopenjsko**. Poznamo zaporedno večstopenjsko odločanje, kjer se odločujemo zaporedoma glede na prejšno odločitev, in vzporedno, kjer se odločujemo paralelno. 

[Go Back](https://martinstrekelj.github.io/MTPOU/)
